# Тестовое задание: Backend-разработчик

Платформа «Умный реестр подписок» (Backend-ядро и AI-интеграция) для автоматизации учёта,
расчёта дат списаний и контроля статуса подписок пользователя.

REST API для управления обязательствами (`obligations`) и платежами (`payments`).

Стек:

- Java 21
- Spring Boot
- Spring Data JPA / Hibernate
- PostgreSQL 16
- Maven
- JUnit
- Mockito
- Flyway
- Docker Compose
- Swagger OpenAPI

---

# 1. Запуск проекта

## Требования

Установлены:

- Docker
- Docker Compose
- Maven (не требуется при запуске через Docker, нужен только для сборки)

---

## Сборка приложения

Перед первым запуском необходимо собрать jar:

```bash
./mvnw clean package
```

После успешной сборки появится файл:

```
target/backend-0.0.1-SNAPSHOT.jar
```

Запуск проекта (миграции применятся автоматически):

```bash
docker compose up --build
```

После успешного запуска:

API:

```
http://localhost:8080
```

Swagger UI:

```
http://localhost:8080/docs
```

Остановка проекта

```bash
docker compose down
```

Удаление контейнеров вместе с данными БД:

```bash
docker compose down -v
```

# 2. Запуск тестов

Для запуска тестов локально:

```bash
./mvnw test
```

Для запуска тестов внутри Maven lifecycle:

```bash
./mvnw clean test
```

# 3. Почему lazy expiry не применяется к рекуррентным обязательствам

## Правило “ленивого истечения” (Lazy Expiry)

Обязательства со статусом `ACTIVE` и 
датой `next_payment_date` меньше текущей даты автоматически переводятся 
в статус `EXPIRED` при получении списка через `GET /obligations`.

### Исключение: рекуррентные обязательства

Обязательства, у которых `recurrence != null`, исключаются из этого правила.
Даже если их `next_payment_date` находится в прошлом, они остаются в статусе `ACTIVE`.

### Обоснование

Рекуррентные обязательства представляют собой не разовые платежи, 
а **долгосрочные подписки или регулярные платежи**.
Просроченная дата в этом случае не означает завершение обязательства, а лишь указывает на:

- пропущенный платёж
- или ожидающийся цикл оплаты

Поэтому автоматическое завершение таких обязательств было бы некорректным 
с точки зрения бизнес-логики и привело бы к ошибочному закрытию активных подписок.

### Архитектурное решение

Подход lazy expiry применяется на этапе чтения данных (read-time), 
а не через фоновые задачи или планировщики.

Это позволяет:

- обеспечить согласованность данных без асинхронных процессов
- избежать необходимости в background job / scheduler для простой бизнес-логики
- сделать поведение системы предсказуемым в момент запроса

# 4.  Как обрабатываются граничные случаи с датами при рекуррентности

## Логика обработки рекуррентных платежей

При оплате рекуррентного обязательства следующая дата платежа 
рассчитывается от текущего значения `next_payment_date`, 
а не от фактической даты оплаты. 
Это предотвращает смещение графика платежей, если оплата была произведена с задержкой.

Для расчёта дат используются методы 
`LocalDate.plusMonths()` и `LocalDate.plusYears()` из Java, 
которые корректно обрабатывают случаи с концом месяца. 
Например:
- `2026-01-31 + 1 месяц = 2026-02-28`
- `2028-01-31 + 1 месяц = 2028-02-29` (високосный год)
- `2024-02-29 + 1 год = 2025-02-28`

# 5. Какие компромиссы сделал и что бы сделал иначе при наличии большего времени

## Сделано
Lazy expiry

Выбрана модель обновления статуса при чтении данных.

Плюсы:

- простая реализация;
- не требует фонового scheduler;
- меньше инфраструктуры.

Минусы:

- статус может оставаться старым до первого запроса.

## Что можно улучшить при большем времени

### 1. Добавить отдельный scheduler для expiry, который ежедневно проверяет просроченные обязательства.

```
@Scheduled
```

### 2. Добавить аудит изменений

Создать историю изменений обязательств.

```
obligation_history

id
obligation_id
action
old_value
new_value
created_at
```

Позволит отслеживать:

- изменение суммы;
- перенос даты оплаты;
- отмену;
- оплату.

### 3. Добавить optimistic locking

Для защиты от конфликтующих изменений:

```
@Version
private Long version;
```

Это поможет избежать ситуации:

```
Request A читает obligation

Request B читает obligation

Request A изменяет

Request B перезаписывает изменения A
```


# 6. Примеры запросов

[Postman-коллекция](https://security-astronaut-69727357-s-team.postman.co/workspace/My-Workspace~520fe9e1-471c-4541-82fe-dd76e6bc69db/request/25271817-e24c9aa8-2680-4b3b-9f82-70cb10782fcd?action=share&creator=25271817)


#  Мотивация участия в проекте

## 1. Что тебя привлекает в этом проекте?

Меня привлекает возможность работать над продуктом, 
где AI используется для решения реальных задач пользователей, 
а не только как экспериментальная технология.

Мне интересно направление, 
в котором искусственный интеллект помогает автоматизировать рутинные процессы, 
анализировать информацию и улучшать пользовательский опыт. 
При этом мне нравится, что за AI-продуктом стоит не только сама модель, 
но и качественная инженерная часть: backend, архитектура, 
работа с данными и надежность системы.

Для меня это возможность получить опыт создания продукта с нуля, 
лучше понять, как принимаются технические решения в реальном проекте, 
и при этом применить свои навыки разработки.

---

## 2. Как ты видишь свою роль в команде, которая строит AI-продукт?

Я вижу себя как backend-разработчика, 
который помогает превращать идеи продукта в работающие сервисы.

Мне интересно заниматься разработкой API, 
бизнес-логикой, проектированием базы данных, интеграцией различных компонентов системы. 
Также хочу развиваться в направлении архитектуры и лучше понимать, 
как строятся современные AI-продукты вокруг моделей и пользовательских сценариев.

На старте готов брать задачи разного уровня, 
быстро погружаться в проект, изучать новые технологии 
и помогать команде закрывать технические задачи.

Буду рад приобрести опыт работы вместе с frontend-разработчиком, специалистом Data Science и
бизнес аналитиком.

Мне важно быть не просто исполнителем отдельных задач, 
а понимать, какую проблему решает продукт и как моя работа влияет на общий результат.

---

## 3. Сколько часов в неделю готов уделять и на какой срок?

Готов уделять проекту примерно 20–30 часов в неделю.

Рассматриваю участие как долгосрочное сотрудничество. 
Мне интересно постепенно погружаться в проект, 
развивать свои навыки вместе с командой и брать 
на себя больше ответственности по мере роста опыта.
